+++
title = "५३ पुनर्न्यायः"

+++
अथ पुनर्न्यायः

तत्र मनुः [९.२३३] ।

> तीरितं चानुशिष्टं च यत्र क्वचन यद् भवेत् ।  
> कृतं तद् धर्मतो विद्यान् न तद् भूयो निवर्तयेत् ॥

**ऽतीरितम्ऽ** इति ऽपारतीरकर्मसमाप्तौऽ इत्य् अस्य निष्ठाप्रत्यये रूपम् । तेन निर्णीय समापितम् इत्य् अर्थः । **ऽअनुशिष्टंऽ** साक्षिभिर् उक्तम् । **ऽयत्र क्वचनऽ** ग्रामादिसभायाम् ।

नारदः [१.६५] ।

> तीरितं चानुशिष्टं च यो मन्येत विधर्मतः ।  
> द्विगुणं दण्डम् आस्थाय तत् कार्यं पुनर् उद्धरेत् ॥

तथा [२.४०] ।

> साक्षिस्भ्यावसन्नानां दूषणे दर्शनं पुनः ।  
> स्वचर्यावसितानां तु नोक्तः पौनर्भवो विधिः ॥

**ऽसाक्षिसभ्यावसन्नानाम्ऽ** साक्षिसभ्यद्वारेण प्राप्तावसादानाम् । **ऽदूषणेऽ** साक्षिषु सभ्येषु चेत्य् अन्वयः । **ऽदर्शनम्ऽ** पुनः पुनर् व्यवहारदर्शनं कर्तव्यम् इत्य् अर्थः । **ऽस्वचर्यवसितःऽ** स्वव्यापारेण परस्परविरुद्धभाषणादिना पराजितः ।

**[२६८]** बृहस्पतिः [९.२२] ।

> पलायनानुत्तरत्वाद् अन्यपक्षाश्रयेण च ।  
> हीनस्य गृह्यते वदो न स्ववाक्यैर् जितस्य तु ॥

बृहस्पति-कात्यायनौ ।

> कुलादिभिर् निर्श्चिते ऽपि न संतोषं गतश् च यः ।  
> विचार्य तत् कृतं राजा कुकृतं पुनर् उद्धरेत् ॥

बृहस्पतिः [९.२४] ।

> निश्चित्य बहुभिः सार्धं ब्राह्मणैः शास्त्रपारगैः ।  
> दण्डयेज् जयिना साकं पूर्वसभ्यांस् तु दोषिणः ॥

याज्ञवल्क्यः [२.३०५] ।

> दुर्दृष्टांस् तु पुनर् दृष्ट्वा व्यवहारान् नृपेण तु ।  
> सभ्याः सजयिनो दण्ड्या विवादाद् द्विगुणं दमम् ॥  
> [यो मन्येताजितो ऽस्मीति न्यायेनापि पराजितः ।  
> सभायां तत् पुनर् जित्वा दापयेद् द्विगुणं दमम् ॥]

**[२६९]** नारदः [२.६६] ।

> दुर्दृष्टे व्यवहारे तु सभ्यास् तं दण्डम् अप्नुयुः ।  
> न हि जातु विना दण्डं कश्चिन् मार्गे ऽवतिष्ठते ॥

मनुः [९.२३४] ।

> अमात्याः प्राड्विवाको वा ये कुर्युः कर्यम् अन्यथा ।  
> तत् स्वयं नृपतिः कुर्यात् तान् सहस्रं च दण्डयेत् ॥

**[२७०]**
